---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      Han Han			# 标题
subtitle:   韩寒养了个乡下妞   #副标题
date:        2014-08-18 				# 时间
author:     Joel 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:	Life							#标签
---
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjI4MDU4NA==&mid=201145449&idx=1&sn=6842e5394081079a2355e08090f2d272&chksm=28e23c0e1f95b518ca3f3dc0e85ed0a87385945333f6c7db10ed49815e87611f98b1527fa1d4&mpshare=1&scene=1&srcid=0623cO3xYJ0BR06lAGe8FbIp&pass_ticket=tB08wSX9ENKcHH%2BbxYTJ8vLvzOyEuZ4v%2FmSF8VnlR69XQGlEHrBPX23zOl6VwBg1#rd">韩寒养了个乡下妞 </a>

## 韩寒养了个乡下妞

                        爸妈营野孩子专题

[爸妈营](javascript:void(0);)
**爸妈营**![](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjI4MDU4NA==&mid=201145449&idx=1&sn=6842e5394081079a2355e08090f2d272&chksm=28e23c0e1f95b518ca3f3dc0e85ed0a87385945333f6c7db10ed49815e87611f98b1527fa1d4&mpshare=1&scene=1&srcid=0623cO3xYJ0BR06lAGe8FbIp&pass_ticket=tB08wSX9ENKcHH%2BbxYTJ8vLvzOyEuZ4v%2FmSF8VnlR69XQGlEHrBPX23zOl6VwBg1)

WeChat ID
bamaying

About Feature
0-16岁 亲子生活专家，分享最新、最热的教育、旅行、生活、购物资讯！10000篇知识库，50万册分龄童书、15000部分龄电影动画片、2000个亲子游、游学目的地！帮爸妈，省心、省力、省钱！

_2014-08-18_![](/img/blog/3_files/0)
> 爸妈营说

本篇之前稍微小跑题一下，作为同时和韩寒跟郭敬明有些接触的新概念人，经常有人问我对这俩人的评价和比较。

我个人觉得可以总结如下：

1）他俩的电影都能大卖，说明这个时代的话语权已经交到了80后手中。而他们的粉主要是85后和90后，已经有了消费能力。

2）他俩的电影就如其人，他们的审美爱好追求都在片子里了，喜欢或是不喜欢，不过是对于一种人生态度和世界观的认同与否。

3）他俩一个是浪人，一个是商人。

4）中国需要他俩，他俩本质是中国一个时代两种流行文化的需要。

5）他俩一个做爸了，一个还没。要是另一个当爸了，我觉得他孩子应该也会很特别。孩子是父母的镜子。

**今天推荐的是一篇已经当爸的韩寒的育儿经，虽然不是大众可以实现的，但是爸妈营觉得这样长大的"野孩子"一定会是非常有思想且独立的孩子。**

这点上，浪人的孩子成为野孩子，多么顺理成章。

在《后会无期》致谢的名单最后一行最后一个名字，是韩小野，这也许是浪人的一种含蓄的父爱表达方式了。

回复" **野孩子**"，可查看爸妈营【 **野孩子专题**】

![](/img/blog/3_files/640)



韩寒喜欢罗大佑的一首《野百合也有春天》的歌，韩寒在结婚前称自己要生三个孩子，不论男女，第一个叫韩小野，第二个叫韩小百，第三个叫韩小合。2010年11月17日，韩寒与金丽华的女儿出生，果然叫韩小野。



韩寒在《快乐大本营》曝光最新女儿萌照



![](/img/blog/3_files/0(1))



**养牛一样养孩子**

韩寒自身不是乖孩子，他也从不奢望自己的女儿会是那种文静内敛的大家闺秀。小野还在孕育中时，他就已经做好了将其培养成一个反传统女子的准备。


韩寒始终没有在上海买房子，迎接小野的是位于金山区亭林镇、于上个世纪90年代初在集体宅基地上建起来的三层小楼：一楼是瓷砖铺地的大客厅，楼上是几个卧室，最顶层是露天的阳台，小野的闺房位于二楼的一个角落里。


小野也没有享受到一家上下众星捧月的待遇，虽然韩寒的父母和岳父岳母都特别愿意以小野为中心，但韩寒谢绝了。小野是完全独居的，硕大的房间里除了一张婴儿床和一点挂起来的装饰品外，空空荡荡，一点儿也没有育婴室该有的温馨氛围。


除了喂奶端尿之类的进出口业务和每天固定的亲子时段外，只要小野一睡着，马上就被送回婴儿室。有时半夜哭起来，韩寒摸过去轻轻拍拍哄哄，女儿再次入睡后他就掉头回自己房间。


别的父母有了小孩后一晚要起床多次，睡眠时间被割裂得七零八落，韩寒很省心，小野半岁时只需在睡前喂一次奶把一次尿，就能安安稳稳一觉到天亮。偶尔女儿哭了，韩寒不会在第一时间循声而去，他会等女儿哭足5分钟后出现。他觉得，哭对于小孩子增加肺活量是一件好事，而且一哭就去哄或许会让小孩子形成自己一哭家长就出现的依赖性。结果，小野张开嘴嚎啕一阵儿，发觉没人回应，多数时间便自己委委屈屈地收声了。



![](/img/blog/3_files/0(2))


绝大多数小孩一大早都是以闭着眼咧嘴大哭作为开端，小野是例外。有时韩寒一早醒来轻手轻脚溜进女儿的房间，发现女儿已经醒了，很安静地躺在床上，眼珠滴溜溜地转着四处打量。


韩寒对女儿的早教还是有的，属于被动熏陶，不是什么钢琴曲交响乐之类的高雅玩意。婴儿房的小音箱里，循环播放的是一水儿的越剧唱段，以一种微不可闻的音量轻轻吟唱。小野似乎不大爱听唱词，唯独对锣鼓点比较敏感，会随之手舞足蹈。


韩寒说，女儿满周岁前，养得很粗糙。除了保证吃饱穿暖、定时换尿布和越剧背景音乐外，就没有其他培育和照顾了，本质上来说，跟家附近的牛奶厂养牛差不多。可是，这种糙养出来的效果一点也不差，小野养成了良好的定时进餐和排便规律，有了一个生物钟的好雏形，尤其在亲子时段即将来临时表现得格外兴奋。而且，她不爱哭，别的孩子需要用眼泪表达的内容，她以咿咿呀呀的叫嚷代为表述，韩寒觉得这点儿与众不同非常有创意，他很欣慰。



![](/img/blog/3_files/0(3))

![](/img/blog/3_files/0(4))

![](/img/blog/3_files/0(5))

![](/img/blog/3_files/0(6))

![](/img/blog/3_files/0(7))



**为一枚鸡蛋而开心**

小野一岁后能走路学说话了，像养牛那么干就不行了，于是换成了养鸡的方法。韩寒家的自留地，当作了菜园子。别人家的孩子还在一尘不染的地板上摸爬滚打时，小野已经跟着家人一起下田了。


韩寒秉信人要接地气的说法，他也从不觉得田地里会很脏，他把女儿往菜地里一扔，任由她自己折腾。起先，老人们很担心小野会乱捡东西吃，但韩寒坚信小孩子并不蠢，泥土这种难以入口更难下咽的东西绝不会被视为美味。果然，小野在第一次抓了一把泥塞进嘴里后，就再也没干过吃泥巴之类的蠢事。


地里也有好吃的东西：自家种的白菜薹，掐下来剥掉皮，直接塞进嘴里，清甜的汁水有如甘蔗。被韩寒喂了一次后，小野就明白了这个好吃，一到菜地就直奔白菜薹而去，扯着一根就掰。


家里有家禽，清一色放养，一大早轰出去，傍晚唤回来。一轰一唤，韩寒让小野全程参与，这是她非常喜欢的游戏。她手里举一根棉梗，跌跌撞撞地跟在家禽身后，大呼小叫地忙个没完。


别的孩子留恋在儿童游乐场时，小野的娱乐项目是捡蛋。家禽们到处生蛋，韩寒则带着小野转悠，草堆里草丛里树叶下寻摸，偶尔就能掏出一个潜伏的蛋来。小野对这种寻宝游戏乐此不疲，她斜背一个小花书包，捡到蛋便欢欣鼓舞，小心翼翼地放在书包里用手护着，视若珍宝。运气不佳时，转上半小时也毫无收获，她便满脸不开心。这时韩寒会将出门前藏在自己口袋的鸡蛋悄悄放下，然后让小野寻找。一把摸出韩寒埋藏好的蛋后，小野心情大好。


韩寒跟朋友开玩笑说，自己的闺女特别容易满足，一枚鸡蛋就能扎扎实实高兴好久。他坚定地认为这是好事，在小孩子们都越来越早熟、越来越世故的当下，能够每天徜徉在这种简单乐趣中的孩子，是比较物以稀为贵的。



![](/img/blog/3_files/0(8))



家里还养了两头猪，可惜小野对它们的感情比较淡薄，起码不像对家禽那么热情。她虽然还不大懂事，但也是很怕臭的，一靠近猪圈便捏起鼻子"臭臭臭臭"叫个没完。


虽然对猪们的感情不浓厚，但她依然愿意帮忙照顾它们。有时，韩寒带着她去附近的河沟里捞猪草，用背篓背回家铡碎了混上玉米渣喂猪。小野偶尔恻隐之心大动，会将自己碗里的饭偷偷倒进猪圈给它们加餐。


爱心过剩的韩小野，向韩寒提出了进一步照顾猪们的要求——给它们洗澡。让小野亲自动手当然太冒险，所以韩寒只能让她远远地站着看，他牵着一根水管把猪圈的地面连同猪们冲刷得干干净净。


从那之后，只要天气允许，韩寒就得为猪们做清洁工作。这算是女儿给他添的一点麻烦，但他觉得此事有起因有发展，将来还会有高潮和结局。在女儿的人生中，与猪有关的这一切也会是很难忘的一种经历和一段课程。所以，哪怕脏一点臭一点，他也应该好好配合。



![](/img/blog/3_files/0(9))

![](/img/blog/3_files/0(10))



**会动的玩具才有意思**

再大一点后，小野的野性也就更多了一点，她看上了韩寒的爱犬——金毛憨憨。有那么一段时间，她的理想是把憨憨当马骑。憨憨虽然是很温顺的犬种，但也没有当马的潜质。小野好不容易爬上去后，憨憨一扭身子，便将她滑落"马下"。



见女儿如此执著，韩寒亲自动手定做了一套骑具，在憨憨的嘴巴脖子肩膀后腿多处固定，再将女儿放上去恰好能坐稳。只是，憨憨刚起步，小野就一头栽了下来，虽然因为戴着头盔没有受伤，但受惊是免不了的。


家人抱怨韩寒不应该陪着女儿胡闹，但韩寒的解释是，与其让她自己一天到晚往上爬摔下来，不如让她在受保护的情况下摔一次，必须得有这么一次经历她才能长记性，明白狗不是用来骑的。



虽然没学会骑狗，但跟着憨憨，小野学会了游泳。小野2岁多时，韩寒带着她和狗一起去水库。她没用过游泳圈，韩寒抱着她下水，憨憨在水里游得欢的时候，韩寒把小野往憨憨身上一搁，小野下意识地揪紧憨憨，两条腿自然而然地开始打水。被憨憨拖着习惯了玩水后，小野的胆子就大了，偶尔松开手马上手脚并用地自己扑腾。从第一次下水到能够自己游泳，仅仅一周时间——遗憾的是，因为师从金毛，小野的泳姿是很标准的狗刨。



因为玩伴们比较有野性，小野也就在温良恭顺的反方向上越走越远了。有亲友送来小女孩喜欢的娃娃和公仔，小野抓在手里打量一下就扔到一边："不会动，没意思！"



她觉得有意思的玩具是什么呢？在地里挖出来的蚯蚓，她用个盒子装回家当宝贝。无奈之下，韩寒买回个玻璃金鱼缸，里面装了泥土，把小野的爱宠蚯蚓们请进去。小野坐在金鱼缸边上看蚯蚓在泥土里钻来钻去，可以耐心地观察个把小时。



蚂蚁们也被小野抓回来，扔进金鱼缸，偶尔扔点儿饭粒当饲料。只是，蚂蚁和蚯蚓没办法和平相处，一场混战后，韩寒不得不又搬回一个鱼缸，将它们分开饲养，满足女儿一个都不能少的要求。



![](/img/blog/3_files/0(11))



小野越来越有野孩子的风范，在外边见到稀奇古怪的虫子，毫不犹豫地抓回来献宝。为了防止被咬伤，韩寒为她弄了一把小钳子，告诉她抓虫子不能直接用手，一定要用工具。有了这利器，小野的收获很惊人：天牛甲虫菜青虫一股脑抓回来，能养的扔进鱼缸，不能养的扔掉。有一天，她夹回一条10多厘米长的蜈蚣，把一家人吓得不轻。韩寒费了九牛二虎之力才让小野明白这种虫子有毒，会咬人，切不可再抓。



虽然只有3岁，但小野的胆量已远超同龄人：老鼠已司空见惯，她远远瞅见了便跟憨憨一起撵得老鼠吱吱惨叫；蟑螂是小儿科，对这种偷东西吃的小贼，她毫不手软，抓起来就拍，有时情况紧急来不及找工具，她抬起脚就踩，非常威猛；至于让别的小姑娘望之色变、惊声尖叫的各种爬虫，她见到便如酒徒遇到佳酿，欢天喜地往前凑，该打的打该抓的抓，毫不退让......



《爸爸去哪儿》节目播出时，韩寒有时也看，他说小野可能在礼节性交流性上不如那几个孩子，但在独自完成任务的能力上一定不会逊色。因为找蔬菜抓鸡撵鸭捉鱼之类的任务，对于小野而言早已驾轻就熟——乡下妞是一定比城市小公主来得坚强。



韩寒说，他是乡下人，养个乡下妞，他觉得这就是一种传承。



以上内容转载自：《新民周刊》



![](/img/blog/3_files/0(12))



> 【爸妈营】亲子资料库本周更新专题

**友情提示，下周三，幼小衔接的孩子有惊喜福利哦！**

回复" **二胎**"，看【二胎教育专题】

回复" **爸爸**"，看【爸爸教育专题】

回复" **家暴**"，看【家庭暴力专题】

回复" **幼儿园**"，看【幼儿园专题】

回复" **目录**"，查【亲子资料库】

> 关于爸妈营

爸妈营，是超过20万爸妈订阅的亲子教育专业号。采用 **【专题制】**，每日推荐 **一个深度专题**。回复关键字，即可搜索超过500篇的【亲子教育资料库】。

我们与美国哈佛大学教育研究院的专业研究人员长期合作。同时，是中国最大的自媒体联盟WeMedia成员。

爸妈营的微信号：bamaying



 爸妈营野孩子专题

                        ![](/img/blog/3_files/pic_mp_app4290ba.png)
                        **扫一扫下载订阅号助手，用手机发文章**

[Reward](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjI4MDU4NA==&mid=201145449&idx=1&sn=6842e5394081079a2355e08090f2d272&chksm=28e23c0e1f95b518ca3f3dc0e85ed0a87385945333f6c7db10ed49815e87611f98b1527fa1d4&mpshare=1&scene=1&srcid=0623cO3xYJ0BR06lAGe8FbIp&pass_ticket=tB08wSX9ENKcHH%2BbxYTJ8vLvzOyEuZ4v%2FmSF8VnlR69XQGlEHrBPX23zOl6VwBg1##)

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。
[Read more](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjI4MDU4NA==&mid=201145449&idx=1&sn=6842e5394081079a2355e08090f2d272&chksm=28e23c0e1f95b518ca3f3dc0e85ed0a87385945333f6c7db10ed49815e87611f98b1527fa1d4&mpshare=1&scene=1&srcid=0623cO3xYJ0BR06lAGe8FbIp&pass_ticket=tB08wSX9ENKcHH%2BbxYTJ8vLvzOyEuZ4v%2FmSF8VnlR69XQGlEHrBPX23zOl6VwBg1##)Read

**Added to Top Stories** [Cancel](javascript:;) [Post](javascript:;) [OK](javascript:;)

#### Friends can see what you have Wow'ed in "Discover" > "Top Stories".

Added to Top Stories [Comment](javascript:;)Max 200 characters (already entered characters)

Posted

#### Friends will see this in Top Stories

          Write what you think...

#### Comment in Top Stories

Max 200 characters (already entered characters)

Sending

[Comment](javascript:;)

![](/img/blog/3_files/qrcode)

Scan with WeChat to
follow the Official Account

Scan with WeChat to 
use this Mini Program
[取消](javascript:void(0);) [允许](javascript:void(0);)
 即将打开一个新页面[Cancel](javascript:void(0);) [允许](javascript:void(0);)
